---
title: Жизнь Без Будильника
tags: life
---

Это короткий пост про то, как я живу без будильника и всюду успеваю, про проблемы со сном
и про то, как я жил с будильником.

## <a href="#withAlarmDo" name="withAlarmDo">Жизнь с Будильником</a>

Каждый человек когда-то в жизни с ужасом просыпал будильник. А потом с ужасом просыпал
будильник снова. Это происходит потому, что наш головной мозг способен на фильтрацию
шумов, которые эмпирически не исходят от опасных источников. Мы не просыпаемся просто
от того, что слышим звук или даже от того, что внезапно поменялась громкость среды.
Мы, как это ни тавтологично звучит, просыпаемся от того, что наш мозг считает, что
нам нужно проснуться. Так вот, ясно, что головной мозг тренируется распозновать опасные
и безопасные звуки. Естественным образом, мы учимся распознавать тот же самый рингтон,
орущий в ухо неделю за неделей и месяц за месяцем, а если мозг хитрее, то и вовсе
распознавать звук будильников на концептуальном уровне. Со мной это случилось во 
времена регулярного использования будильника и пришлось переходить на более тяжелые
наркотики. 

Я написал скриптик, который строит графики разных функций громкостью колонок и скриптик,
который начинает в определённое время играть музыку. Это очень интересный подход к пробуждению,
поскольку масса звука обрушивается на нас внезапно — мозг не различает плавное увеличение звука
в рамках 3db. После этого (иногда) наступает тишина. Моя любимая функция пробуждения была

```
f x = min 100 $ (abs . tan) x
```

Но обыкновенный синус тоже ничего. Такого рода нерегулярный будильник делает странное
с мозгом и мозгу довольно трудно к нему привыкнуть, всячески рекомендую.

Также, для конвенциональных будильников имеет смысл менять рингтон.

Небольшое замечание на тему cat /dev/sda > /dev/dsp и прочих urandom. В моём случае, пробуждаясь
от такого, мозг вёл себя в режиме борьбы с опасностью, я вставал, вырубал будильник, часто
находя терминал не с первого раза, и шёл снова спать.

Сказав это, я хочу сказать пару слов о том, что из себя представляет будильник и почему не 
нужно его использовать вовсе.

Подобно тому как бумажка или доска является расширением памяти, которое помогает запоминать
некоторые вещи, будильник является расширением природных часов и перегружает биоритмы.
Если мозг считает, что ему нужен отдых от накопленой за день устаолсти длительностью в N
часов, а мы даём ему регулярно N-K часов, очевидо, ни к чему хорошему это не приведёт.
По факту, еслди это к чему--то и приведёт — это к снижению производительности и росту числа
N.

## <a href="#return" name="return">Жизнь без Будильника</a>

Здоровый образ жизни, включающий в себя регулярную зарядку и достаточно регулярное питание,
а также прогулки и ментальные нагрузки позволяет полнотсью избавиться от необходимости в
будильнике. Со временем я стал спать по шесть-семь часов и стал использовать час-два, которые
у меня появились в каждом дне на физическое развитие или отдых посреди дня (научные публикации
[citation needed] показывают, что сиеста увеличивает life expectancy), при этом моему мозгу
не хочется "ещё пять минуток" полежать в кроватке, я ложусь спать заблаговременно из расчёта
когда мне нужно встать, а если не получается, заблаговременно же предупреждаю коллег о том, 
что меня, скажем, не будет на стендапе. 

Ответственность за моё время снова лежит на мне, а не на куске пластмассы.

## <a href="#sleep" name="sleep">Бессонница</a>

В силу жизненных потрясений, в конце 2014го / начале 2015го меня начала мучать бессонница.
Я с ней справился без лекарств, физической нагрузкой и медитацией. Полезные выводы про
бессонницу, которые я сделал —

 1. Не пытайтесь рационализировать невозможность заснуть. Это расстройство, с которым нужно что-то сделать.
 2. Гоните от себя мысли "мне нужно вставать через три часа, и я уже два часа не могу заснуть, какой смысл теперь вообще засыпать". Даже пятнадцать минут сна имеют смысл, а чем раньше вы заснёте, тем больше минут сна у вас будет.
 3. Перед сном выйдите на улицу, побегайте, примите тёплый душ или тёплую ванну.
 4. Разберитесь, что мешает вам заснуть и измените жизнь, чтобы это больше не мешало.
 5. Если ничего не помогает и вы мучаетесь больше месяца, обратитесь к врачу за консультацией!
