---
title: Простуда 
tags: life, lytdybr
---

Болеть — неважно и не нужно. Лучшее, что я сделал за время
болезни — гифка, которая нарезана из сериала про Пуаро.

Восприимчивость к свету, боль в суставах, невозможность
адекватно размышлять над сложными проблемами, всё это
заставило меня задуматься о том, что такое „нормальное
самочувствие“ и что бы было, если бы эта норма находилась в
другом месте.

Скажем, если бы люди спали не восемь часов в сутки, а
шестнадцать. Или, наоборот, если бы люди всегда были в
тонусе и сфокусированы на проблеме, которую надо решить в
данный момент. Мне почему-то кажется, что человечество бы от
этого не сильно изменилось, ибо ультимативный двигатель
эволюции и стимул к деятельности — это смерть, а не
изменения самочувствия.

А ещё, не следует игнорировать симптомы. Я чувствовал, что
заболеваю примерно две недели, даже брал в сумме пару дней
на то, чтобы привести себя в порядок, много спал на
выходных. Но всё равно носился по магазинам, изматывал себя
марафонами работы. В итоге слёг почти на неделю (сейчас
начинается пятый день больничного). Перефразируя классика,
„простуда — бессердечная ты сука“.

Updated on January 30, 2015

Начался шестой день болезни (я журналирую простуду,
поскольку интересно, действительно ли обычно люди
выздоравливают за семь дней, ну и вообще, перед сном что бы
не пожурналировать).

29го утром сходил в магазин, спал десять часов, проснулся
вечером в самочувствии более плохом чем то, когда начал
писать эту заметку. 

В ретроспективе — ходить в магазин было идеей не из лучших.
Провёл на морозе примерно полчаса, а ещё в магазине
некоторое время.

Этой ночью восстановилось обоняние и чувство вкуса.
Сейчас (05:18) чувствую себя значительно
лучше и снова буду отдыхать. 
